- 1 -
보 도 자 료보 도 자 료보 도 자 료 
보도일시 2022. 1. 7.(금) 조간  *인터넷 2022. 1. 6.(목) 12:00 이후   / 총 4쪽담당부서 고용노동부 공정채용기반과과  장  이부용사무관  정다비044-202-7432044-202-7436< 본 자료는 http://www.moel.go.kr 에서도 볼 수 있습니다. >2021년 하반기 채용절차법 사업장 지도점검 및 건설현장 채용 강요 등 신고 처리 결과 발표  v 459개 사업장 점검 결과, ｢채용서류 반환 고지｣ 및 ｢채용 일정 고지｣ 등 148건 법 위반사항 적발(79개소) v 건설현장 채용 강요 관련 총 4건 과태료 부과 절차 진행(2개 현장) v 안경덕 장관, “신고 활성화와 수시 점검으로 공정채용 문화 확산 추진”과 함께 “건설현장의 불공정 채용 관행 등 근절”의지 드러내 □고용노동부(장관안경덕)는2021년하반기｢
채용절차의공정화에관한법률｣
(이하,‘채용절차법’)지도점검등을실시(‘21.11.1.~’12.10.,6주)하고그결과를발표하였다.□이날발표에서안경덕장관은“채용과정의공정성은청년에게는실망감을넘어구직단념으로,기업에게는우수인재확보기회를잃을수도있다는점에서청년과기업모두에게매우중요하다.”라고하면서,ㅇ “고용노동부는양당사자간발생하는채용절차의특성을고려해신고창구를상시운영하고,정기지도점검뿐만아니라취약사업장에대해서는수시로현장점검을추진하겠다.”라고말했다.ㅇ 아울러,“건설현장의채용강요등불법행위는관계부처와함께철저히조사하고엄정히대처할것임”을강조하면서 -특히,“채용강요가주로발생하는건설현장초기단계부터관련노사와의소통과점검을통해채용악습의흐름을바꾸어나가겠다.”라고밝혔다. - 2 -
□이날발표된채용절차법지도점검은채용과정의공정성확보,건설현장의불합리한채용관행개선등을위해실시되었으며❶기업의자발적․종합적개선,❷채용공정성취약분야인건설현장의불공정채용관행근절에초점을두고추진되었다. ❶우선기업의자발적‧
종합적개선을유도하기위해ㅇ 2021년부터｢
신고활성화–선(先)사업장자율개선–후(後)현장점검｣
의통합체계를운영하고있으며,      * 집중신고기간(‘21.11.1.~26., 4주) → 자율개선(11.8.~19., 2주)→ 현장 지도점검(11.22.~12.10., 3주)ㅇ채용과정전반을개선하기위해과태료‧
시정명령사항뿐만아니라,채용일정‧
채용여부고지등법상권고사항이지만청년구직자의체감도가높은사항도함께점검하였다.❷채용공정성취약분야인건설현장불공정채용관행이근절될수있도록ㅇ 정부합동｢
건설현장불법행위근절TF*｣
(‘21.10.1.~12.31.)에적극참여하는한편,고용부신고독려–집중점검–관련부처연계체계또한마련하였으며,      * 국무조정실 주관, 고용노동부(채용절차법 등 점검), 국토교통부(신고시스템 마련), 공정거래위(공정거래법 등 점검), 경찰청(형법상 위반사항 조치)ㅇ 또한,채용압력정황이의심되는71개의건설현장을점검*하였고,기존에신고되었던채용강요사건을집중적으로추가조사하였다.      * 애초 계획한 48개 건설업 사업장보다 23개를 적극적으로 점검 대상에 추가□이러한주요방향을토대로459개소점검결과,148건의위반사항을적발(79개소)해23건은과태료를부과하고,6건은시정요구하는한편,119건은법취지를고려하여개선토록안내하였다.ㅇ 과태료부과사유는채용서류반환등미고지(13건),직무와무관한개인정보요구(8건),공고대비근로조건의불리한변경(2건)이며,ㅇ 시정명령사유는채용서류파기위반(4건),심사비용의구직자부담(2건)이었다.ㅇ 119건의권고사항미준수사례는채용일정미고지(28건),채용여부미고지(19건)등이었다.

- 3 -
□특히채용강요행위특성상법위반사실입증이어려운건설현장의경우,관련자(신고인‧
피신고인‧
참고인)를집중조사하고증거를수집하여ㅇ 2개아파트공사현장에총4건의과태료(총6천만원)부과절차를진행하고,관할경찰서에형법상강요죄와관련해수사를의뢰하였다.
❖경기 수원시 소재 아파트 공사: 타워크레인 조종사로 他 조합원을 채용하자, 기존 自조합원이 운행하던 타워크레인 운행 중지 및 집회‧시위  → 채 용 협의  및  집회 결 정 권한자 에게  과 태료  부 과 사전 통지(‘21.12.30.) 및  수사의 뢰(‘21.12.30.)❖경기 용인시 소재 아파트 공사: 타워크레인 조종사로 他 조합원을 채용하자, 타워크레인 운행 중지 및 집회‧시위, 1개의 타워에 다수의 노동자 채용(기존 채용자는 대기, 자 조합원 추가채용) → 채용  협 의 및 집회  결정 권 한자에 게 과태 료 부과  사 전통 지(‘21.12.30.) 및 수사 의뢰(‘21.12.30.)ㅇ한편,채용강요위반소지가있는6개사업장을추가로집중조사중으로향후법위반사항발견되면과태료를부과대상은확대될것으로보인다.
 이 보도자료와 관련하여 더 자세한 내용이나 취재를 원하시면, 고용노동부 공정채용기반과 정다비 사무관(☎044-202-7436)에게 연락해주시기 바랍니다. - 4 -
참 고 2021년 하반기 점검 결과 및 법률 주요 내용 □ 2021년 하반기 점검 결과 적발 내역
□ 채용절차법 주요 내용구분주요 내용제재수단 거짓채용광고 금지▪채용가장한 아이디어 수집‧홍보 목적 거짓 채용광고 금지 •5년 이 하 징역  또 는 2천만 원 이 하 벌금채용광고내용‧근로조건 변경 금지▪광고내용 및 채용 후 채용광고상 근로조건 정당사유없이 불리변경 금지 •5백 만 원  이 하  과 태 료채용강요 등금지▪채용 관련 부당 청탁‧압력‧강요 및 금품 등 제공‧수수 금지 •3천 만 원  이 하  과 태 료출신지역 등 개인정보 요구 금지▪직무 무관 정보 서류상 요구‧수집 금지①용모‧키‧체중 등 신체적 조건②출신지역‧혼인여부‧재산 ③직계존비속/형제자매 학력‧직업‧재산  •5백 만 원  이 하  과 태 료채용심사비용▪ 채용서류 제출비용 외의 채용심사 목적의 어떠한 금전적 비용도 구직자에게 전가 금지 •시정명령 •시정명령 불이행시 3백 만 원  이 하  과 태 료채용서류 반환 등▪ 서류반환 요구시 반환 의무 및 미반환 채용서류 파기▪ 서류 반환 비용 구인자 부담 •시정명령 •시정명령 불이행시 3백 만 원  이 하  과 태 료▪ 서류 반환 청구 대비, 보관 의무▪ 서류 반환, 폐기 등에 대한 규정 고지 •3백 만 원  이 하  과 태 료표준이력서 권장▪기초심사자료(응시원서, 이력서, 자기소개서) 표준양식 사용 권장전자방식 서류접수▪채용서류를 홈페이지 또는 전자우편으로 받도록 노력채용일정‧채용여부 고지▪채용일정, 심사지연사실, 채용과정 변경 및 채용여부 고지  입증‧심층심사자료 제출제한▪서류합격자에 한정하여 입증자료‧심층심사자료 제출받도록 노력
구분위반사항위반 건수과태료소계23제4조제3항근로조건 불리 변경2제4조의3 개인정보 요구8제11조제6항채용서류 반환 고지13시정명령소계6제9조심사비용 부담2제11조제4항채용서류 파기4권고규정소계119제5조표준이력서28제7조전자방식 접수24제8조채용일정 고지28제10조채용여부 고지19제13조서류 제출 제한20※ 한 사업장에서 다수 위반한 경우가 있어, 적발 사업장보다 적발 건수가 더 많음