- 1 -
고용노동부보  도  자  료
보도 일시2022. 9. 6.(화) 12:002022. 9. 7.(수) 조간배포 일시2022. 9. 6.(화) 12:00담당 부서<총괄>청년고용정책관공정채용기반과책임자과  장 김병수(044-202-7432)담당자사무관강순형(044-202-7443)주무관서동윤(044-202-7493)키, 몸무게, 가족의 학력 정보를 요구하는 등청년들이 채용과정에서 겪는 위법․부당한 사례 123건 확인!- 고용노동부, ｢’22년 상반기 채용절차법 지도‧점검｣ 결과 발표- 과태료 부과(12건), 시정명령(5건) 및 개선 권고(106건) 조치-건설현장 채용강요 등 불법행위에 대해서는 관계부처가 함께 대응할 계획- 이정식 장관, “채용 과정에서 청년이 겪는 위법, 부당한 관행을 개선하여, 공정채용문화 확산을 지원하고 ｢공정채용법｣도 추진해 나갈 것” 구직 과정에서 청년들이 겪는 위법, 부당한 채용 관행을 개선하기 위해 정부가 팔을 걷어붙였다. 고용노동부(장관 이정식)는 상반기 ｢채용절차법｣ 집중 지도․점검을 통해 구직 청년이 채용 과정에서 경험한 법 위반 및 개선 필요 사항을 확인해 과태료 부과(12건), 시정명령(5건) 및 개선 권고(106건)했다고 밝혔다.< 상반기 지도‧점검 개요 >• (점검기간) ‘22.5.13.~7.22.     /     • (점검대상) 620개소• (점검항목) 제재사항 및 개선 필요 사항• (점검결과) 100개 사업장에서 법 위반 및 개선 필요 사항 123건 확인구분관련 규정위반 건수제재사항과태료소계12제4조의3 개인정보 요구4제11조제6항채용서류 반환 고지8시정명령소계5제9조심사비용 구직자 부담4제11조제4항채용서류 파기1개선필요사항개선 권고소계106제5조표준이력서47제7조전자방식 접수14제8조채용일정 고지11제10조채용여부 고지10제13조서류 제출 제한24

- 2 -
 구체적인 위반 사항을 살펴보면 다음과 같다. ❶ 우선, 직무와 관련 없는 개인 정보를 요구하는 등의 법 위반 사항에 대해 총 2,000여만 원의 과태료를 부과했다.• (위반 사례1) ㄱ호텔은 ‘22.4월 채용 사이트에 조리팀 사무관리 직원 채용광고를 게재하면서 입사지원서에 직무수행과 관련 없는 구직자 본인의 키와 몸무게, 가족의 학력 등 정보를 기재토록 요구하였음. 이에 관할 고용노동지청은 법 제4조의3 위반을 근거로 과태료 300만원을 부과하였음 그간 많은 개선 노력에도 불구하고, 여전히 일부 기업에서 이력서에 키․체중 등의 신체적 조건, 출신지역, 부모의 직업 및 재산 등을 기재하도록 하고 있으며, 청년 구직자들 사이에서도 직무수행과 관련 없는 조건이 채용 여부에 영향을 미친다는 인식이 퍼져있는 것이 현실이다. 이에 직무능력 중심의 채용을 유도하기 위하여 법 제4조의3에서 직무와 무관한 개인 정보 요구를 금지하고 있으며, 이번 점검에서도 해당 위반 사례를 적발한 것이다. ❷ 구인자가 부담해야 할 채용심사비용을 구직자에게 전가하는 사례 등 5건에 대해서는 시정을 명했다.• (위반 사례2) ㄴ병원은 ’22.3월 간호사 5명을 모집하면서 자비로 건강검진을 받은 후 그 결과를 제출하도록 구두로 요구하였음. 이는 채용심사비용을 구직자에게 전가한 것으로 관할 고용노동지청은 법 제9조 위반을 근거로 시정명령을 하였음. 이에 ㄴ병원은 7월에 건강검진비용을 구직자에게 지급하였음 현행 ｢채용절차법｣은 구직자 부담 경감과 권익 보호를 목적으로 하며, 그 일환으로 구인자가 구직자에게 채용심사비용을 원칙적으로 부과하지 못하도록 하고 있다.(법 제9조) 그럼에도 일부 사업장에서 구인자가 부담해야 할 채용심사비용을 구직자에게 부과하고 있어, 시정을 명한 것이다. ❸ 한편, 이번 점검에서는 미이행 시 과태료, 시정명령과 같은 제재를 받는 의무사항뿐만 아니라 채용 일정 및 채용 여부 고지 등 법상 권고사항이지만 청년 구직자의 체감도가 높은 사항도 함께 점검하여, 106건의 개선을 권고했다.• (위반 사례3) 제조업체 C社는 ’22.6월 채용사이트를 통해 근로자 3명을 모집하면서, 최종 합격 여부를 합격자에게만 고지하고, 불합격자에게는 알리지 않았음. 이는 법 제10조에 따르지 않은 것으로, 관할 고용노동지청은 개선을 지도하였음

- 3 -
 구직자가 채용 과정에 응한 후 가장 궁금해하는 것이 합격 여부이므로, 구인자는 채용 대상자를 확정한 경우에 지체없이 채용 여부를 구직자에게 알려, 구직자가 입사 여부를 결정하고 이후 취업 활동의 방향을 잡을 수 있도록 하는 것이 바람직하다.(법 제10조) 특히, 불합격자의 경우 신속히 취업 활동 계속 여부와 방향을 결정해야 함에도, 일부 기업은 합격 여부를 합격자에게만 알릴 뿐 불합격자에게는 알리지 않아, 이번 점검에서 개선을 권고한 것이다. 한편, 이러한 위반사항에도 불구, 그간 지속적인 점검․홍보 등의 영향으로 점검 사업장 대비 법 위반 비율이 낮아지는 등 ｢채용절차법｣에 대한 현장 준수율이 점차 개선되는 것으로 나타났다.  * 점검 사업장 대비 법 위반 건수(%) : (‘19) 8.9 → (’20) 11.5 → (‘21) 5.8 → (’22) 2.7구분19년20년21년(上·下)22.上과태료‧시정명령(건) / 점검대상(개소)40 / 45156 / 48758 / 1,00617 / 620 특히, 점검 과정에서 ｢채용절차법｣을 열심히 지키고, 공정한 채용질서가 자리매김할 수 있도록 노력하겠다는 현장의 의지도 확인할 수 있었다.• 국립중앙의료원의 경우, 법 내용을 인사 규정에 반영하고, 면접 전에 면접위원을 대상으로 교육(차별적 질문 금지 등)을 실시하며, 채용 여부가 확정되기 전에는 직무와 관련 없는 개인정보를 수집하지 않는 등 법을 모범적으로 준수• “노동청에서 채용절차법 안내 자료와 체크리스트를 보내주어 채용할 때 지켜야 할 법이 있다는 것을 알게 되었음. 점검도 나오니 법을 위반하고 있는 것은 없는지 채용 과정을 더욱 꼼꼼히 살펴보게 됨”(D社 관계자) 한편 건설현장의 경우, 노동조합의 자기 조합원 채용 강요 등 불법행위를 근절하기 위한 ｢건설현장 불법행위 근절 방안｣을 발표(‘22.3월)한 이후, 관계부처 협업체계를 마련하고, 채용절차법 점검, 교육, 홍보 등*을 실시해 왔다.  * ▴13개 권역 건설현장 채용절차법 설명회, ▴관련협회 대상 점검 협조 공문 발송, ▴건설현장 내 홍보 현수막 게시 등 건설현장에서 발생하는 법 위반 사실을 알게 된 누구나 불법행위를 신고할 수 있도록 “신고센터*”를 상시 운영하는 한편,  * 정부 합동 “건설현장 신고센터” : 044-201-4112 / con112@korea.kr 건설현장의 불법행위를 근절하기 위해 하반기에 관계부처 합동으로 추가 점검을 실시할 예정이다.

- 4 -
 이정식 고용노동부 장관은 “이번 점검은 채용과정에서 청년들이 겪어온 불공정과 부당함을 살펴보고, 청년들이 변화를 체감할 수 있는 개선 조치를 했다는 데 의미가 있다”라고 강조하고, “불공정채용에 대해서는 앞으로도 지속적으로 모니터링과 점검을 강화하는 한편, 다양한 지원방안*도 함께 강구하여 공정한 채용문화가 우리 사회에 뿌리내릴 수 있도록 노력하겠다”라며 건전한 채용 질서 확립 의지를 다시 한번 피력했다.  * 공정채용인프라구축 예산 : (‘22년) 13억원 → (’23.정부안) 38억원    ▴공정채용 컨설팅, ▴NCS에 기반한 능력중심 채용모델 개발 확대, ▴｢청년 공감채용 사례‧가이드북｣ 제작 등 나아가, “청년을 비롯한 구직자, 기업의 의견을 충분히 들어, 부정 채용을 금지하고 채용과정의 투명성을 높이는 방향으로 올해 안에 ｢공정채용법｣ 개정안을 만들 계획이다”라고 밝혔다.
     

- 5 -
참고 ’22. 상반기 지도･점검 결과 및 법률 주요 내용1. 2022년 상반기 점검 결과 적발 내역구분관련 규정위반 건수제재사항과태료소계12제4조의3 개인정보 요구4제11조제6항채용서류 반환 고지8시정 명령소계5제9조심사비용 구직자 부담4제11조제4항채용서류 파기1개선필요사항개선 권고소계106제5조표준이력서47제7조전자방식 접수14제8조채용일정 고지11제10조채용여부 고지10제13조서류 제출 제한242. 채용절차법 주요 내용구분주요 내용제재수단 거짓채용광고금지▪채용 가장한 아이디어 수집이나 홍보 목적 등 거짓 채용광고 금지•5년 이하 징역 또는 2천만원 이하 벌금채용광고내용‧근로조건 변경 금지▪정당한 사유 없이 채용광고 내용 불리 변경 금지▪채용 후 정당한 사유 없이 채용광고 시의 근로조건 불리 변경 금지•5백만원 이하 과태료채용강요 등금지▪채용 관련 부당 청탁‧압력‧강요 및 금전·물품·재산상 이익 제공‧수수 금지•3천만원 이하 과태료출신지역 등 개인정보 요구 금지▪직무 무관한 개인정보의 기재 요구 및 수집 금지①용모‧키‧체중 등 신체적 조건②출신지역‧혼인여부‧재산 ③직계존비속/형제자매 학력‧직업‧재산 •5백만원 이하 과태료채용심사비용▪구직자에게 채용서류 제출 비용 외의 채용심사 목적의 모든 금전적 채용심사비용의 부담 금지•시정명령•시정명령 불이행시 3백만원 이하 과태료채용서류 반환 등▪채용 확정 후 채용서류 반환 요구에 대한 미반환▪반환 청구기간 도과 경우 및 미반환 채용서류 미파기▪채용서류 반환 소요 비용 구인자 미부담•시정명령•시정명령 불이행시 3백만원 이하 과태료▪반환 청구에 대비한 채용서류 보관 의무 미이행▪서류 반환, 폐기 등의 규정 고지 미이행•3백만원 이하 과태료기초심사자료 표준양식 권장▪기초심사자료(응시원서, 이력서, 자기소개서) 표준양식 사용 권장전자방식 서류접수▪채용서류를 홈페이지 또는 전자우편으로 받도록 노력채용일정 및 과정‧채용여부 고지▪채용일정·심사지연사실·채용과정 변경 및 채용 여부 고지  입증‧심층심사자료 제출 제한▪서류심사 합격자에 한정하여 입증자료‧심층심사자료 제출받도록 노력