고용노동부보도자료
보도시점2023. 7. 12.(수) 12:00(2023. 7. 13.(목) 조간)채용서류 미반환, 신체검사비용 전가 등 불공정 청년 채용사례 87건 시정 등 조치  고용노동부(장관 이정식)는 올해 상반기 중 청년 다수고용 사업장* 200개소를 점검한 결과, 87건의 채용상 불공정한 위법․부당 사례를 적발하여 시정 등 조치를 단행했다고 밝혔다.  * 업종과 상관없이 19세~34세 청년을 전체 종사자의 30% 이상 고용하고 있는 사업장  먼저, 채용절차법을 위반한 사례로서, ▴응시원서에 키․체중․부모 직업 등을 기재하도록 요구한 ㄱ업체, ▴채용공고에 ‘제출서류는 일체 반환하지 않는다’고 공고한 ㄴ군청 등에게 과태료 총 7건을 부과했다. 또한, 건강검진 결과를 요구한 ㄹ업체에게는 시정명령을 내려 구직자들에게 검진비용을 지급하도록 하는 등 총 10건의 위법 사례를 즉시 시정토록 했다.  그밖에 법 위반은 아니지만 청년 구직자가 실질적으로 체감할 수 있는 사항들로서, ▴채용 일정을 알리고, ▴불합격자에게도 결과를 고지하도록 하는 등 총 77건에 대해서도 개선하도록 사업장에 권고했다.  이정식 장관은 “산업현장의 불법․부당한 관행에 대해 법과 원칙에 따라 엄정 대응한다는 정부의 일관된 기조가 현장을 바꿔 청년과 기업이 체감할 수 있도록 지속적으로 지도․점검을 하겠다”라고 강조하면서, “채용과정에서 상대적 약자인 구직 청년들이 피해를 입지 않도록, 하반기에도 채용 현장을 철저히 지도․점검하여 불공정한 관행을 뿌리 뽑겠다”라며, “보다 근본적으로는 청년들이 채용과정에서 더욱 폭넓게 보호받도록 국회에서 계류 중인 ｢공정채용법｣의 입법을 적극 지원하겠다”라고 덧붙였다.담당 부서청년고용정책관책임자과  장 구현경(044-202-7432)공정채용기반과담당자사무관주무관강순형서동윤(044-202-7443)(044-202-7493)


참고1 구체적인 위반 사례1. 법 제4조의3(출신지역 등 개인정보 요구 금지) 위반• (위반 사례1) ㄱ인력공급업체는 홈페이지 입사지원서에 직무수행과 관련 없는 구직자 본인의 신체적 조건(신장, 체중, 시력), 가족의 직업·학력, 동거 여부 등 정보를 기재토록 요구하였음. 이에 관할 고용노동지청은 법 제4조의3 위반을 근거로 과태료 150만원을 부과함 ▸(법 제4조의3) 직무와 무관한 개인정보의 기재를 요구하거나 수집 금지 ▸(위반사항) 일부 기업에서 응시지원서에 키·체중 등의 신체적 조건, 출신지역, 부모의 직업 및 재산 등을 기재2. 법 제9조(채용심사비용 부담 금지) 위반• (위반 사례4) ㄹ컨테이너 운송업체는 ’22.3월~8월까지 영업직 등 9명에 대한 채용공고를 하면서 별도의 비용보전 없이 건강검진 결과를 제출하도록 요구하였음. 이는 법 제9조를 위반하여 채용심사비용을 구직자에게 전가한 것으로 관할 고용노동지청은 5.15 시정명령을 하였고, C사는 5.23 건강검진비용을 구직자에게 지급함• (위반 사례5) ㅁ물류업체는 채용과정에서 채용신체검사서 발급 비용을 9명의 구직자에게 전가하였음. 이에 관할 고용노동지청은 법 제9조 위반을 근거로 시정명령을 하여 건강검진비용을 구직자 7명에게 지급함  ▸(법 제9조) 구직자 부담 경감과 권익 보호를 위해 구직자에게 대한 채용심사비용을 부과하지 못하도록 원칙적으로 금지  ▸(위반사항) 구인자가 부담해야 할 채용심사비용을 구직자에게 부과3. 법 제11조제6항(채용서류의 반환 등 고지) 위반 • (위반 사례2) ㄴ군청은 ’20.1월 기간제 근로자 채용 공고 시 공고문에 ‘제출한 서류는 일체 반환하지 않는다’고 명시하고 반환 방법 등을 고지하지 않음. 이는 채용서류의 반환을 규정한 법 제11조를 위반한 것으로 관할 고용노동지청은 과태료 150만원을 부과함• (위반 사례3) ㄷ한방병원은 ’22.12월 간호사를 채용하면서 채용여부가 확정(‘23.1.5.)될 때까지 채용서류의 반환 등에 관한 사항을 구직자들에게 알리지 않았음. 이에 관할 고용노동지청은 법 제11조제6항 위반을 근거로 과태료 150만원을 부과함 ▸(법 제11조제6항) 구인자는 구직자의 채용 여부가 확정되기 전까지 채용서류를 보관하고, 구직자가 청구 시 반환해야 하며, 채용서류를 파기해야 하고, 이러한 규정들을 구직자에게 고지해야 함 ▸(위반사항) 채용서류 반환 등의 절차에 대해 고지하지 않거나, 공고를 통해 서류를 반환하지 않는다고 명시

4. 법 제11조제4항(채용서류 파기) 위반• (위반 사례6) ㅂ요양시설은 ’20~’22년 사회복지사 등에 대한 채용을 진행하면서 채용여부 결정 이후 180일이 경과하였음에도 불합격자 20여 명에 대한 이력서, 자기소개서 등 채용지원서류를 파기하지 않음. 이에 관할 노동지청에서는 법 제11조제4항 위반을 근거로 과태료 150만원을 부과함 ▸(법 제11조제4항) 구인자는 반환 청구기간이 지난 경우 및 채용서류를 반환하지 아니한 경우에는 파기하여야 함 ▸(위반사항) 채용 여부 결정 이후 채용서류 최대 보관일수 180일이 경과하였음에도 불합격자들의 지원서 등 채용서류를 파기하지 않음5. 법 제10조(채용여부의 고지) 위반• (위반 사례7) ㅅ신발도소매업체는 ‘23.3월 온라인 마케팅 담당자를 채용하면서 최종 합격 여부를 합격자에게만 고지하고, 불합격자에게는 알리지 않았음. 이는 법 제10조에 따르지 않은 것으로, 관할 고용노동지청은 개선을 지도함 ▸(법 제10조) 구직자가 채용 과정에 응한 후 가장 궁금해하는 합격 여부를 구인자가 채용 대상자 확정 시 지체없이 채용 여부를 알려, 구직자가 입사 여부를 결정하고 이후 취업 활동의 방향을 잡을 수 있도록 하는 것이 바람직 ▸(위반사항) 불합격자의 경우 신속히 취업 활동 계속 여부와 방향을 결정해야 함에도, 일부 기업은 합격 여부를 합격자에게만 알릴 뿐 불합격자에게는 알리지 않음참고2 법 준수 모범사례• (모범사례) ㅇ문화재단은 자체 홈페이지를 통해 채용공고를 하면서 채용 일정, 보수, 업무 등을 구체적으로 기재하여 구직자의 알권리 및 권익을 보호하고, 입사지원서 및 입증서류 제출시 학력·연령·출신지·신체조건 등의 개인정보 유추가 가능한 부분은 구직자가 삭제 처리하여 제출케 함으로써 구직자의 개인정보를 최소한 수집함▸자체 홈페이지의 채용공고를 통해 구직자에게 필요한 정보를 직접 제공함으로써 지원자들에게 명확한 정보를 제공하여 전형일정 및 직무내용의 불확실성에서 오는 지원자들의 불안감을 해소하고 구직자들이 믿고 신뢰할 수 있은 기업임을 보여줌

참고3 ’23. 상반기 지도･점검 결과 및 법률 주요 내용1 2023년 상반기 점검 결과 적발 내역 • (점검기간) ‘23.4.5.~6.30.     /     • (점검대상) 200개소 • (점검항목) 제재사항 및 개선 필요 사항 • (점검결과) 62개 사업장에서 법 위반 및 개선 필요 사항 87건 확인구분관련 규정위반 건수제재사항과태료소계7제4조의3  개인정보 요구3제11조제6항채용서류 반환 고지4시정명령소계3제9조심사비용 구직자 부담2제11조제4항채용서류 파기1개선필요사항개선 권고소계77제5조표준이력서26제7조전자방식 접수7제8조채용일정 고지18제10조채용여부 고지17제13조서류 제출 제한92 채용절차법 주요 내용구분주요 내용제재수단 거짓채용광고금지▪채용 가장한 아이디어 수집이나 홍보 목적 등 거짓 채용광고 금지 •5년 이하 징역 또는 2천만원 이하 벌금채용광고내용‧근로조건 변경 금지▪정당한 사유 없이 채용광고 내용 불리 변경 금지▪채용 후 정당한 사유 없이 채용광고 시의 근로조건 불리 변경 금지•5백만원 이하 과태료채용강요 등금지▪채용 관련 부당 청탁‧압력‧강요 및 금전·물품·재산상 이익 제공‧수수 금지•3천만원 이하 과태료출신지역 등 개인정보 요구 금지▪직무 무관한 개인정보의 기재 요구 및 수집 금지①용모‧키‧체중 등 신체적 조건②출신지역‧혼인여부‧재산 ③직계존비속/형제자매 학력‧직업‧재산 •5백만원 이하 과태료채용심사비용▪구직자에게 채용서류 제출 비용 외의 채용심사 목적의 모든 금전적 채용심사비용의 부담 금지•시정명령 불이행시 3백만원 이하 과태료채용서류 반환 등▪채용 확정 후 채용서류 반환 요구에 대한 미반환▪반환 청구기간 도과 경우 및 미반환 채용서류 미파기▪채용서류 반환 소요 비용 구인자 미부담•시정명령 불이행시 3백만원 이하 과태료▪반환 청구에 대비한 채용서류 보관 의무 미이행▪서류 반환, 폐기 등의 규정 고지 미이행•3백만원 이하 과태료기초심사자료 표준양식 권장▪기초심사자료(응시원서, 이력서, 자기소개서) 표준양식 사용 권장전자방식 서류접수▪채용서류를 홈페이지 또는 전자우편으로 받도록 노력채용일정 및 과정‧채용여부 고지▪채용일정·심사지연사실·채용과정 변경 및 채용 여부 고지  입증‧심층심사자료 제출 제한▪서류심사 합격자에 한정하여 입증자료‧심층심사자료 제출받도록 노력