고용노동부보도자료
보도시점2024. 3. 6.(수) 12:00(2024. 3. 7.(목) 조간)떨어진 회사 캐비닛에 왜 내 이력서가?...고용노동부, 시정명령 후 파기 확인  - ‘23년 하반기 불공정채용 지도·점검 결과 발표  - 워크넷에 위법 공고 예방체계 구축, 민간채용포털로 모니터링 확대   고용노동부(장관 이정식)는 ‘23년 하반기 중 워크넷 구인공고, 건설현장, 청년 다수고용 사업장 등 627개소를 점검한 결과, 281건의 위법․부당한 채용 사례를 적발하여 과태료․시정권고 등의 조치를 단행했다고 밝혔다.  특히 이번 점검에서는 온라인 취업포털에 위법한 채용공고가 많다는 청년들의 지적을 반영하여 최초로 워크넷 채용공고를 점검하고, 추가적인 위반이 의심되는 사업장에 대한 현장점검도 실시했다.  주된 위반 사례는 ▴주5일 근무로 공고한 뒤 계약 시 주6일 근무 요구, ▴채용탈락자 수십 명의 서류를 파기하지 않고 보유, ▴채용공고에 제출된 서류는 반환하지 않는다고 명시, ▴입사지원서에 혼인 여부 및 가족 학력․직업 정보 요구, ▴신체검사 비용 등 심사비용을 구직자에게 전가 등이 있었다.[ 주요 위반사례 ]• (탈락자 채용서류 보관) ㅁ업체는 채용탈락자 수십 명의 이력서를 파기하지 않고 보유→ 법 제11조제4항 위반, 파기하도록 시정명령하여 총 386장의 이력서 파기• (근로조건을 불리하게 변경) ㄱ업체는 주5일제로 구인공고를 낸 후, 채용시 동일 임금에 주6일제로 정당한 사유없이 변경→법 제4조제3항 위반, 과태료 120만원 부과• (무관한 개인정보 요구) ㄷ업체는 자체 입사지원서로 키, 체중, 지역, 혼인여부, 재산, 직계존비속·형제자매 학력·직업 정보 요구→법 제4조의3 위반, 과태료 300만원 부과  정부는 채용공고 점검에 그치지 않고, 워크넷 상 위법한 공고를 예방하는 시스템을 구축하여 이번 달부터 시행한다. 먼저, 사업주에게는 구인광고를 등록할 때 법 준수사항을 팝업으로 안내하고, 구직자에게도 워크넷 구인신청 시 구인광고에 ‘직무수행과 무관한 구직자의 개인정보 포함 금지, 채용서류 반환․파기절차’ 등의 고지사항을 신설하여 알린다. 아울러, 부적절한 개인정보 수집 관련 키워드가 포함된 구인광고는 자동으로 필터링한다.

  이외에, 민간취업포털에 대해서도 연 2회 집중 모니터링을 실시하고 현장 지도․점검으로 연계할 예정이다. 또한, 민간취업포털이 자체적으로 법 위반을 방지하는 시스템을 개발․탑재하도록 협업해나갈 계획이다.  이정식 장관은 “그간 법 사각지대에 있던 온라인 채용공고가 채용절차법을 준수하도록 하여, 청년들의 권익을 보호할 수 있도록 만전을 기하겠다.”라면서, “또한, 구직자에게 필수적인 채용결과 고지, 채용서류 파기 알림 등이 포함된 ｢공정채용법｣이 국회 회기 중 통과될 수 있도록 적극 지원하겠다.”라고 밝혔다.담당 부서청년고용정책관책임자과  장 구현경(044-202-7432)공정채용기반과담당자사무관주무관강순형서동윤(044-202-7443)(044-202-7493)담당 부서고용지원정책관 책임자과  장이태훈(044-202-7671)고용서비스기반과담당자사무관김찬중(044-202-7678)
  

참고1 구체적인 위반 사례1. 법 제4조제3항(근로조건의 변경) 위반• (위반 사례1) ㄱ제조업체는 ‘23년 구인광고에 월 300만원·주5일제로 공고하였다가 면접 또는 채용시 월 300만원·주6일제로 정당한 사유없이 변경 → 법 제4조제3항 위반으로 과태료 120만원 부과 ▸(법 제4조제3항) 구인자는 구직자를 채용한 후에 정당한 사유 없이 채용광고에서 제시한 근로조건을 구직자에게 불리하게 변경하여서는 아니됨2. 법 제4조의3(출신지역 등 개인정보 요구 금지) 위반• (위반 사례2) ㄴ협동조합은 ‘23년 채용공고 8건에서 직무수행과 무관한 구직자의 개인정보(혼인유무, 출신지역, 신체적 조건)를 수집→ 법 제4조의3 위반으로 과태료 300만원 부과• (위반 사례3) ㄷ제조업체는 자체 제작한 입사지원서를 통해 지원자 3명의 개인정보(키, 체중, 출신지역, 혼인여부, 재산, 직계존비속 및 형제자매의 학력, 직업)를 수집 → 법 제4조의3 위반으로 과태료 300만원 부과, 표준이력서 사용 권고• (위반 사례4) ㄹ건설업체는 ‘23년 이력서를 통해 구직자 가족의 학력, 직업 등 개인정보를 수집 → 법 제4조의3 위반으로 과태료 300만원 부과, 표준이력서 사용 권고▸(법 제4조의3) 구인자는 구직자에 대하여 직무의 수행에 필요하지 않은 개인정보를 기초심사자료(응시원서, 이력서 및 자기소개서)에 기재하도록 요구하거나 입증자료로 수집을 금지함3. 법 제11조제4항(채용서류 파기) 위반• (위반 사례5) ㅁ제조업체에서 채용탈락자 수십 명의 이력서를 파기하지 않고 보유→ 법 제11조제4항 위반으로 파기하도록 시정명령, 총 386장의 이력서 파기• (위반 사례6) ㅂ복지센터 및 ㅅ요양원에서 180일이 경과한 이력서를 보관하고 있는 것을 확인 → 법 제11조제4항 위반으로 파기하도록 시정명령, 이력서 파기 ▸(법 제11조제4항) 구인자는 반환 청구기간이 지난 경우(보관일수 180일 경과) 및 채용서류를 반환하지 아니한 경우에는 채용서류를 파기하여야 함

4. 법 제9조(채용심사비용 부담 금지) 위반• (위반 사례7) ㅇ제빵업체에서 ‘22~’23년 채용과정에서 구직자 33명에게 보건증 발급 비용을 부담시킨 사실 확인 → 법 제9조 위반으로 시정명령, 33명의 구직자들에게 보건증 발급 비용을 환급함• (위반 사례8) ㅈ도매업체와 ㅊ제약회사가 ‘23년 채용과정에서 구직자 12명에게 신체검사 비용을 부담시킨 사실 확인 → 법 제9조 위반으로 시정명령, 12명의 구직자들에게 신체검사 비용을 환급함 ▸(법 제9조) 구인자는 채용심사를 목적으로 구직자에게 채용서류 제출에 드는 비용 이외의 어떠한 금전적 비용도 부담시키지 못함5. 법 제11조제6항(채용서류의 반환 등 고지) 위반 • (위반 사례9) ㅋ시니어클럽은 ’23년 채용공고문에 “제출된 서류는 반환하지 않는다”라고 명시 → 법 제11조제6항 위반으로 과태료 120만원을 부과함• (위반 사례10) ㅌ의료재단은 ‘23년 간호사 채용 과정에서 채용서류의 보관·반환·파기 절차를 구직자에게 고지하지 않음 → 법 제11조제6항 위반으로 과태료 120만원 부과 ▸(법 제11조제6항) 구인자는 구직자의 채용 여부가 확정되기 전까지 ①채용서류의 반환을 청구할 수 있다는 사실, ②반환청구 대상 채용서류의 종류 및 범위, ③반환 청구 제출 방법, ④반환청구기간 및 이행기간, ⑤반환방법 및 비용부담, ⑥채용서류의 보관기간 및 파기 등을 고지하여야 함6. 법 제10조(채용여부의 고지) 위반• (위반 사례11) ㅍ연구소 및 ㅎ도매업체의 경우 근로자 채용과정에서 최종 합격 여부를 합격자에게만 고지하고, 불합격자에게는 알리지 않음 → 법 제10조에 따라 개선지도 ▸(법 제10조) 구인자는 채용대상자를 확정한 경우에는 지체 없이 구직자에게 채용 여부를 알려야 함

참고2 ’23. 하반기 지도･점검 결과 및 법률 주요 내용1 2023년 하반기 점검 결과 적발 내역 • (점검기간) ‘23.10.4.~11.30.<청년 다수고용 사업장의 경우 연중 수시 점검> • (점검대상) 627개소(온라인 채용공고, 청년 다수고용사업장, 건설현장 각 200여개소) • (점검결과) 151개 사업장에서 법 위반 및 개선 필요 사항 281건 확인구분관련 규정적발 건수총계 281제재사항과태료소계17제4조제3항근로조건 변경 금지 1제4조의3개인정보 요구 금지11제11조제6항채용서류 반환 미고지5시정명령소계21제9조채용심사비용 구직자 부담13제11조제4항채용서류 파기8개선필요사항개선권고소계243제5조이력서 등 표준양식71제7조전자방식 접수31제8조채용일정 고지52제10조채용여부 고지71제13조서류 제출 제한182 채용절차법 주요 내용구분주요 내용제재수단 거짓채용광고금지▪채용 가장한 아이디어 수집이나 홍보 목적 등 거짓 채용광고 금지 •5년 이하 징역 또는 2천만원 이하 벌금채용광고내용‧근로조건 변경 금지▪정당한 사유 없이 채용광고 내용 불리 변경 금지▪채용 후 정당한 사유 없이 채용광고 시의 근로조건 불리 변경 금지•5백만원 이하 과태료채용강요 등금지▪채용 관련 부당 청탁‧압력‧강요 및 금전·물품·재산상 이익 제공‧수수 금지 •3천만원 이하 과태료출신지역 등 개인정보 요구 금지▪직무 무관한 개인정보의 기재 요구 및 수집 금지①용모‧키‧체중 등 신체적 조건, ②출신지역‧혼인여부‧재산, ③직계존비속/형제자매 학력‧직업‧재산 •5백만원 이하 과태료채용심사비용▪구직자에게 채용서류 제출 비용 외의 채용심사 목적의 모든 금전적 채용심사비용의 부담 금지•시정명령 불이행시 3백만원 이하 과태료채용서류 반환 등▪채용 확정 후 채용서류 반환 요구에 대한 미반환▪반환 청구기간 도과 경우 및 미반환 채용서류 미파기▪채용서류 반환 소요 비용 구인자 미부담•시정명령 불이행시 3백만원 이하 과태료▪반환 청구에 대비한 채용서류 보관 의무 미이행▪서류 반환, 폐기 등의 규정 고지 미이행•3백만원 이하 과태료표준양식 권장▪기초심사자료(응시원서, 이력서, 자기소개서) 표준양식 사용 권장•개선권고전자방식 서류접수▪채용서류를 홈페이지 또는 전자우편으로 받도록 노력채용일정 및 과정, 채용여부 고지▪채용일정·심사지연사실·채용과정 변경 및 채용 여부 고지  입증‧심층심사자료 제출 제한▪서류심사 합격자에 한정하여 입증자료‧심층심사자료 제출받도록 노력