- 1 -
고용노동부보도자료
보도시점2024. 7. 21.(일) 12:00(2024. 7. 22.(월) 조간)불합격자 통보도 없이 버젓이 재공고...불공정채용 사례 341건 시정  - ‘24년 상반기 채용절차법 지도·점검 결과 발표  고용노동부(장관 이정식)는 ‘24년 상반기 중 온라인 구인공고, 청년 다수고용 사업장, 건설 현장 등(629개소)을 점검하여, 과태료 부과 42건, 시정명령 30건, 개선 권고 269건 등을 실시했다.  특히 이번 점검에서는 청년들이 주로 인터넷으로 구직*하는 점을 고려하여, 온라인 취업포털의 구인공고를 집중적으로 확인하고 현장 점검했다.  * 청년 미취업자 47.7%, 전체 미취업자 40.1% (한국노동패널 제25차 조사)  주된 위반 사례는 ▴이력서 등에 혼인 여부 및 가족 학력·직업 정보 요구, ▴채용서류를 반환하지 않는다고 공고, ▴채용탈락자 수십 명의 서류를 파기하지 않고 보유, ▴불합격자에게 결과 미통보 등이 있었다.[ 주요 위반사례 ]• (직무 무관 개인정보 요구) 자사 이력서 등에 구직자 본인의 신체적 조건·출신지역·혼인여부, 직계존비속의 학력·직업 등 정보 요구→법 제4조의3 위반, 과태료 300만원 부과• (채용서류의 반환 등 미고지) 채용공고에 “제출된 서류의 반환 불가”를 명시하고, 채용서류의 반환청구권 및 행사방법 등을 미고지 → 법 제11조제6항 위반, 과태료 150만원 부과• (탈락자 채용서류 보관) 채용탈락자의 채용서류를 보관기간이 도과하도록 파기하지 않고 보유→ 법 제11조제4항 위반, 파기하도록 시정명령하여 64건의 이력서 파기• (채용여부 미고지) 불합격자에게 채용여부를 미고지 → 법 제10조 위반, 개선권고  정부는 하반기에도 민간취업포털 모니터링을 지속하여 법 위반이 의심되는 사업장을 점검할 예정이다. 또한, 민간취업포털이 키워드 필터링 등 자체 모니터링 시스템으로 법 위반을 예방하도록 협업할 계획이다.  이정식 장관은 "구직 청년들은 면접 후 결과 발표까지 피가 마르는데, 불합격자는 탈락 통보조차 못 받아 두 번 좌절한다는 이야기를 들었다. 현재 결과를 의무적으로 통지하도록 되어있지만 처벌조항이 없어, 이번 점검에서 개선권고만 45건 이뤄졌다."라면서, "의무이행의 실효성 확보를 위한 제도개선이 시급하다. 이번 국회에서는 공정채용법으로의 전면 개정을 통해 청년 친화적인 채용 관행이 확산되도록 적극 지원하겠다."라고 밝혔다.

- 2 -
담당 부서청년고용정책관책임자과  장 구현경(044-202-7432)공정채용기반과담당자사무관주무관강순형서동윤(044-202-7443)(044-202-7493)
  

- 3 -
참고1 구체적인 위반 사례1 제재 사항1. 법 제4조의3(출신지역 등 개인정보 요구) 위반• (위반 사례1) ㄱ제약회사 및 ㄴ의료재단은 ‘24년 채용 시 자사 이력서 등 양식에 가족관계를 기재토록 요구하여 구직자의 혼인여부에 대한 정보를 수집 → 법 제4조의3 위반으로 과태료 각 300만원 부과, 법 제5조에 따라 표준이력서 사용 권고• (위반 사례2) ㄷ 및 ㄹ운수업체는 ’24.4월 채용과정에서 구비서류로 주민등록 등·초본을 이력서 등에 기재토록 요구하여 구직자의 출신지역 및 혼인여부에 대한 정보를 수집 → 법 제4조의3 위반으로 과태료 각 300만원 부과• (위반 사례3) ㅁ의료재단은 병원 홈페이지에 구직자의 신체적 조건, 직계존비속의 직업 및 직위를 기재하도록 요구하는 자사 이력서 등을 첨부하여 채용공고를 함 → 법 제4조의3 위반으로 과태료 300만원 부과, 법 제5조에 따라 표준이력서 사용 권고▸(법 제4조의3) 구인자는 구직자에 대하여 직무의 수행에 필요하지 않은 개인정보를 기초심사자료(응시원서, 이력서 및 자기소개서)에 기재하도록 요구하거나 입증자료로 수집을 금지함2. 법 제9조(채용심사비용 부담) 위반• (위반 사례4) ㅂ직물도매업체는 ’23년 채용과정에서 구직자 42명에 대해 채용신체검사 비용을 부담시킴 → 법 제9조 위반으로 시정명령, 42명의 구직자들에게 신체검사비용 환급 완료▸(법 제9조) 구인자는 채용심사를 목적으로 구직자에게 채용서류 제출에 드는 비용 이외의 어떠한 금전적 비용도 부담시키지 못함3. 법 제11조제1항(채용서류 반환) 위반• (위반 사례5) ㅅ협동조합은 채용서류의 반환을 채용 여부가 확정된 이후 2일간으로 한정하여 법에서 정한 채용서류 보관 및 청구기간을 위반 → 채용여부가 확정된 날부터 ‘14일에서 180일’ 사이의 기간 중 채용서류 보관기간을 정하여 구직자에게 통보하고, 구직자의 채용서류 반환청구에 대해 14일 이내에 반환할 것을 시정명령 완료▸(법 제11조제1항) 구인자는 구직자의 채용 여부가 확정된 이후 구직자가 채용서류의 반환을 청구하는 경우에는 본인임을 확인한 후 14일 이내에 발송·전달하여야 함

- 4 -
4. 법 제11조제4항(채용서류 파기) 위반• (위반 사례6) ㅇ실버타운 및 ㅈ기계제조업체는 채용탈락자 수십 명의 채용서류를 최대 보관기간인 180일을 경과하여 파기하지 않고 보유→ 법 제11조제4항 위반으로 파기하도록 시정명령, 이력서 파기 완료• (위반 사례7) ㅊ필름제조업체는 ‘23~’24년 채용탈락자 26명의 채용서류를 반환 청구기간이 도과하였음에도 인사담당자의 PC에 파기하지 않고 보유→ 법 제11조제4항 위반으로 파기하도록 시정명령, 이력서 삭제 완료▸(법 제11조제4항) 구인자는 반환 청구기간이 지난 경우(보관일수 180일 경과) 및 채용서류를 반환하지 아니한 경우에는 채용서류를 파기하여야 함5. 법 제11조제5항(채용서류 반환비용 부담) 위반• (위반 사례8) ㅋ협동조합은 ‘24년 채용공고에 채용서류의 반환 소요 비용을 구직자 부담으로 명시(구직자에게 부담시키지는 않음) → 법 제11조제5항 위반으로 채용공고를 구인자 부담으로 변경할 것을 시정명령 완료▸(법 제11조제5항) 채용서류의 반환에 소요되는 비용은 원칙적으로 구인자가 부담함6. 법 제11조제6항(채용서류의 반환 등 고지) 위반 • (위반 사례9) ㅌ체육회 및 ㅎ신용협동조합은 ’23~‘24년 채용공고문에 “제출된 서류는 일체 반환하지 않는다”라고 명시하고, 채용서류의 반환청구권 및 행사방법, 보관기간 등을 구직자에게 고지하지 않음 → 법 제11조제6항 위반으로 과태료 각 120만원을 부과• (위반 사례10) ㄱ조경설계업체 및 ㄴ광택제제조업체는 ‘24년 채용과정에서 구직자에게 채용서류 반환 등의 고지를 하지 않음→ 법 제11조제6항 위반으로 과태료 각 150만원 부과▸(법 제11조제6항) 구인자는 구직자의 채용 여부가 확정되기 전까지 ①채용서류의 반환을 청구할 수 있다는 사실, ②반환청구 대상 채용서류의 종류 및 범위, ③반환청구 제출 방법, ④반환청구 기간 및 이행 기간, ⑤반환 방법 및 비용부담, ⑥채용서류의 보관기간 및 파기 등을 고지하여야 함

- 5 -
2 개선 필요사항7. 법 제8조(채용일정 및 채용과정의 고지) 위반• (위반 사례11) ㄷ온라인게임업체는 근로자 채용과정에서 채용일정을 고지하지 않음 → 법 제8조에 따라 서류 및 면접 등의 채용일정을 정확하게 고지하도록 개선지도▸(법 제8조) 구인자는 구직자에게 채용일정, 채용심사 지연의 사실, 채용과정의 변경 등 채용과정을 알려야 함8. 법 제10조(채용여부의 고지) 위반• (위반 사례12) ㄹ의료재단 및 ㅁ건설업체는 근로자 채용과정에서 최종 합격 여부를 합격자에게만 고지하고, 일부 불합격자에게는 알리지 않음 → 법 제10조에 따라 불합격자에게도 채용여부를 고지하도록 개선지도• (위반 사례13) ㅂ자동차부품제조업체는 ‘24년 채용 시 구직자들 중 면접 전형 불합격자에게만 채용여부를 고지하고, 서류 전형 불합격자에게는 채용여부를 고지하지 않음 → 법 제10조에 따라 전체 불합격자에게 채용여부를 고지하도록 개선지도▸(법 제10조) 구인자는 채용대상자를 확정한 경우에는 지체 없이 구직자에게 채용 여부를 알려야 함9. 법 제13조(입증·심층심사자료 제출제한) 위반• (위반 사례14) ㅅ자동차부품제조업체는 ‘24년 채용과정이 서류 및 면접심사로 구분되어 있음에도 불구하고, 구직자들에게 서류심사 시 ’경력자 건강보험득실확인원‘, 공인시험 및 기타 자격증 사본’ 등 입증자료를 제출케 함 → 법 제13조에 따라 서류심사에 합격한 구직자에 한해 입증자료를 제출받도록 개선지도▸(법 제13조) 구인자는 채용시험을 서류심사와 필기·면접 시험 등으로 구분하여 실시하는 경우 서류심사에 합격한 구직자에 한정하여 입증자료 및 심층심사자료를 제출하게 하도록 노력하여야 함

- 6 -
참고2 ’24. 상반기 지도･점검 결과 및 법률 주요 내용1 2024년 상반기 점검 결과 • (점검기간) ‘24.5.1~6.28<건설 사업장의 경우 ’24.4.22~6.28> • (점검대상) 629개소(온라인 구인공고, 청년 다수고용 사업장, 건설 현장 등) • (점검결과) 220개 사업장에서 법 위반 및 개선 필요 사항 341건 확인구분관련 규정건수총계 341제재사항과태료소계42제4조의3개인정보 요구 금지34제11조제6항채용서류 반환 미고지8시정명령소계30제9조채용심사비용 구직자 부담21제11조제1항채용서류 반환위반1제11조제4항채용서류 파기위반7제11조제5항채용서류 반환비용 부담1개선필요사항개선권고소계269제5조이력서 등 표준양식131제7조전자방식 접수34제8조채용일정 고지42제10조채용여부 고지45제13조서류 제출 제한172 채용절차법 주요 내용구분주요 내용제재수단 거짓채용광고금지▪채용 가장한 아이디어 수집이나 홍보 목적 등 거짓 채용광고 금지 •5년 이하 징역 또는 2천만원 이하 벌금채용광고내용‧근로조건 변경 금지▪정당한 사유 없이 채용광고 내용 불리 변경 금지▪채용 후 정당한 사유 없이 채용광고 시의 근로조건 불리 변경 금지•5백만원 이하 과태료채용강요 등금지▪채용 관련 부당 청탁‧압력‧강요 및 금전·물품·재산상 이익 제공‧수수 금지 •3천만원 이하 과태료출신지역 등 개인정보 요구 금지▪직무 무관한 개인정보의 기재 요구 및 수집 금지①용모‧키‧체중 등 신체적 조건, ②출신지역‧혼인여부‧재산, ③직계존비속/형제자매 학력‧직업‧재산 •5백만원 이하 과태료채용심사비용▪구직자에게 채용서류 제출 비용 외의 채용심사 목적의 모든 금전적 채용심사비용의 부담 금지•시정명령 불이행시 3백만원 이하 과태료채용서류 반환 등▪채용 확정 후 채용서류 반환 요구에 대한 미반환▪반환 청구기간 도과 경우 및 미반환 채용서류 미파기▪채용서류 반환 소요 비용 구인자 미부담•시정명령 불이행시 3백만원 이하 과태료▪반환 청구에 대비한 채용서류 보관 의무 미이행▪서류 반환, 폐기 등의 규정 고지 미이행•3백만원 이하 과태료표준양식 권장▪기초심사자료(응시원서, 이력서, 자기소개서) 표준양식 사용 권장•개선권고전자방식 서류접수▪채용서류를 홈페이지 또는 전자우편으로 받도록 노력채용일정 및 과정, 채용여부 고지▪채용일정·심사지연사실·채용과정 변경 및 채용 여부 고지  입증‧심층심사자료 제출 제한▪서류심사 합격자에 한정하여 입증자료‧심층심사자료 제출받도록 노력